Тестирование требований на примерах
«Какими характеристиками должно обладать хорошее требование?»

В разных источниках можно найти разные критерии. Вот основные:

<ol>
 <li>Корректность</li>
 <li>Недвусмысленность</li>
 <li>Полнота набора требований</li>
 <li>Непротиворечивость набора требований</li>
 <li>Проверяемость </li>
 <li>Трассируемость</li>
 <li>Понимаемость</li>
</ol>

Note: Все примеры я буду приводить на требованиях (буду придумывать) к цифровому телефонному аппарату

## Корректность

Насколько корректно наше требование? <br>
Действительно ли это то, что требуется от системы <br>
или кто-то допустил ошибку/опечатку в процессе написания требования?

Пример: после набора номера пользователь должен слышать короткие гудки (символизирующие о том, что идет дозвон)

Описание: просто перепутали слово. Гудки должны быть длинными.<br>
Это никак не противоречит требованию (которое тоже явно есть) о том,<br>
что при ситуации «занято» тоже должны быть короткие гудки.<br>
Также это не противоречит трассируемости на верхние требования, где может говориться,<br>
что для различных ситуаций должны быть различные гудки.<br>
Остальные критерии тоже не нарушены. Это просто некорректность.

### Как тестировать на корректность и находить такие ошибки:

нужны хорошие доменные знания в области (в данном случае это знания в области телефонии и связи)<br>
нужно смотреть на трассировку вверх и вниз<br>
(на бизнес-требования и на низкоуровневые требования — дизайн, макеты, детальное описание реализации), <br>
возможно обнаружится нестыковка и будет зацепка<br>
процесс ревью также может помочь (peer review или walkthrough, желательно, чтобы это ревью проводил тест-аналитик<br>
или тот, кто тоже имеет отношение к написанию требований (просто на другой модуль, например)

## Недвусмысленность

Могут ли 2 различных человека понять требование по-разному?

Пример: Телефон должен работать в автономном режиме, когда он питается от батареек.<br>
В автономном режиме недоступны следующие функции: бла-бла-бла.<br><br>

Описание: должны ли быть доступны функции «бла-бла-бла», если телефон с батарейками, но подключен к сети?<br>
Я могу подумать, что да, программист — что нет. Заказчик тоже может это интерпретировать как захочет. <br>
Требование может пониматься двусмысленно.<br>
Частично это может граничить с критерием «полнота», но в данном случае это может быть полным требованием,<br>
поскольку ситуация «работа от сети» также прописана в другом требовании.<br>
Поэтому полнота есть, а однозначности нет для некоторых ситуаций.

### Как тестировать на недвусмысленность и находить такие ошибки:

Проверять «ветвистость» требований: если есть условия или исключения — проверять, <br>
чтобы они все были описаны и не было «неописанных дыр», которые как раз и могут пониматься по-разному,<br>
потому что явно не прописаны<br>
Ревью, аналогично предыдущему пункту<br>
В идеале — стараться избегать ветвлений в требованиях. <br>
Если это невозможно — форматировать их в виде таблиц со всеми возможными вариантами <br>
(это коммент, который нужно давать на подобные требования на стадии тестирования требований)

## Полнота набора требований

Насколько полным является набор требований?<br>
Если есть секция в SRS, определяющая функциональность модуля,<br>
то вся ли функциональность этого модуля покрыта требованиями? Нет ли дыр?<br><br>

Пример: Тут было бы хорошо указать набор требований, но это долго. <br>
Поэтому опишу словами: есть секция требований, определяющая работу со спец-кнопками («*», «#» и т.п.), <br>
и в этих требованиях упущена из виду одна из спец-кнопок. <br>
Для этой кнопки просто нет требований.

### Как тестировать на полноту и находить такие ошибки:

нужно смотреть на трассировку требований вверх и вниз <br>
(на бизнес-требования и на низкоуровневые требования — дизайн, макеты, детальное описание реализации).<br>
Если в этих требованиях есть то, что упущено в SRS — такая ошибка сразу обнаружится. <br>
Если этого и там нет — то, возможно, этой функциональности и не должно быть? <br>
Или должна быть, но она упущена из виду во всех документах (тут нужно уже задавать вопросы и уточнять)<br>

## Непротиворечивость набора требований

Поиск требований, которые противоречат друг другу.<br>
Это может быть очевидным кейсом, когда 2 требования явно говорят противоположные вещи,<br>
но может быть и скрытым, где противоречивость не очевидна на первый взгляд.<br><br>

Пример:<br>
Требование 1 (из раздела функциональности спец-кнопок):<br>
когда активен режим «Mute», телефон не должен издавать никаких звуков<br>
Требование 245 (из раздела интерфейса): <br>
когда пользователь снимает трубку, телефон должен издавать тоновые гудки<br><br>

Имеем противоречивость в случае активного режима Mute и снятой трубки.

### Как тестировать на противоречивость и находить такие ошибки:

Обращать внимания на общие формулировки в требованиях<br>
(из примера — в случае режима Mute телефон не должен издавать звуков ни при каких обстоятельствах. <br>
А обстоятельств много и четкого списка нет и быть не может…).<br>
При обнаружении подобных требований либо стараться их переформулировать,<br>
либо выносить подобные требования в «особо опасный список» и потом анализировать <br>
все остальные требования на предмет противоречия с ними<br><br>

Делить на категории (например, выделить все требования, регламентирующие звуковые сигналы)<br>
и ревьювить их направленно на предмет противоречий<br>
Выделять все требования, трассирующиеся на одно верхнеуровневое требование<br>
и анализировать такие наборы (обычно противоречивость относится к одному требованию верхнего уровня,<br>
в рамках которого и существуют несколько более низкоуровневых требований из разных разделов, <br>
которые противоречат друг другу)

## Проверяемость
(тестопригодность)

Для тестировщиков это — один из основных и самых важных критериев.<br>
Возможно ли проверить это требование и убедиться, что оно выполняется?<br><br>

Пример 1: в случае возникновения критической ошибки телефон должен перезагрузиться<br><br>

Пример 2: информация на дисплее телефона должна отображаться в понятном пользователю виде<br><br>

Что такое критическая ошибка — можно определить и прописать. <br>
Но вот проверить на перезагрузку для всех возможных ошибок не получится,<br>
потому как не получится составить список всех возможных сценариев,<br>
приводящих к критическим ошибкам (если бы это было возможно — этих ошибок и не было бы).<br>
Поэтому протестировать это требование невозможно.<br>

Что такое понятный вид для пользователя?<br>
Мы тестами загоним телефон в какое-то состояние и что мы будем проверять?<br>
Какой критерий прохождения такого тест кейса?<br>
Мы не сможем прописать expected result.<br>

### Как тестировать на проверяемость и находить такие ошибки:

Во время анализа требований задавать вопрос:<br>
«Как я буду это проверять?».<br>
Если однозначного ответа нет — значит нужно более детально анализировать,<br>
и, возможно, вносить правки в требование (уточнения, ограничения)<br>
Во время анализа требований выявлять общие формулировки,<br>
требующие перебора неопределенного числа вариантов для проверки выполнения требования.<br>
(просить переформулировать требование или добавить список условий в SRS или более низкоуровневые документы.<br>
Список можно будет перебрать и проверить тестами)


## Трассируемость

Любое требование проходит путь от бизнес-идеи до деталей реализации. <br>
Это может быть 3 уровня требований (product requirements, software requirements, detailed design document),<br>
может быть и больше. <br>
Трассируемость — это связь с требованием выше и требованием ниже.<br>
Например, есть бизнес-требование о том, что должна быть возможность отключать звук. <br>
Оно может распадаться на уровне SRS на много требований, описывающих функциональность режима Mute. <br>
Далее, это может быть еще детальнее расписано в design-е, где будет указано, как именно это реализовать.<br>
Связь между этими всеми требованиями — и есть трассировка.<br><br>

На практике частенько бывает, что какое-то из требований теряет трассировку. 2 сценария:<br><br>

Бизнес-требование не имеет ни одного SRS требования. <br>
Соответственно, получается пробел в реализации (мы не сделаем того, что нужно бизнесу)<br>
SRS требование описывает то, чего не было в бизнес-требованиях.<br>
Получается, мы делаем то, что не требовалось.<br>

Оба эти сценария — показатель того, что трассировка дырявая и на это никто не обратил внимания.<br>

### Как тестировать на трассируемость и находить такие ошибки:

Если используется какая-то система менеджмента требований — то там,<br>
скорее всего, уже есть функциональность, позволяющая в автоматическом режиме<br>
следить за трассировкой и бить тревогу в случае обнаружения нестыковок (если она грамотно настроена, естественно)<br>
Если системы менеджмента требований нет, то остается дедовский способ <br>
— составлять матрицы трассируемости<br>
(например, в экселе. Или написать свой инструмент с минимально необходимыми функциями)<br>
и отслеживать связи всех требований на всех уровнях.<br>
Если где-то есть нарушения трассировок — в ручном режими смотреть на эти требования и принимать решения, что делать.<br><br>

Естественно, ни одна система не в состоянии автоматически сделать трассировку.<br>
Она составляется людьми по мере описания требований. <br>
Поэтому если трассировка изначально создана криво или неправильно — то визуально все будет красиво. <br>
Только не правильно :)

Поэтому кроме того, что нужно смотреть на связи,<br>
нужно еще вдумываться в смысл требований и анализировать,<br>
правильно ли они привязаны друг к другу (может это связи вообще быть не должно,<br>
а может должна быть связь с другим требованием).

## Понимаемость

Могут ли все участники процесса понять, что требуется от системы по описанию требования?<br><br>

Часто бывают ситуации, когда требование может быть понятно разработчику,<br>
но не понятно тестировщику (или наоборот). <br>
При этом требование может вполне соответствовать остальным критериям.<br><br>

Пример: передатчик телефона должен использовать амплитудно-фазовую модуляцию<br>
с несущими от 2 до 7,5 МГц с шагом 500 кГц<br>

В принципе, все понятно (тому, кто знает, что это такое).<br>
Тому, кто не знает — будет тяжело понять, что это все такое и зачем нужно <br>
(тот же бизнес-аналитик возьмет почитать требования и офигеет удивится).<br>
Чтобы понять, насколько это требование правильное, тестируемое и т.п.<br>
— нужно разобраться в деталях (что такое модуляция, почему амплитудно-фазовая,<br>
почему такой шаг, почему такие несущие и т.п.), на что может потребоваться много времени тем, кто не в теме.<br>
<br>
Данное требование больше подходит для более низкого уровня требований, detailed design,<br>
используемый техническими специалистами узкой области.<br>
Для более верхнего уровня это требование можно было бы описать так: <br>
«Телефон должен уметь параллельно работать с 12 каналами (в режиме передачи данных)».<br>
Такое требование уже будет понятно многим не-технарям и становится понятно, как его проверять на все критерии.<br>
А технические детали (как это релизовать) можно вынести на более низкий уровень,<br>
который уже будут анализировать технари.<br><br>

Как тестировать на понимаемость и находить такие ошибки:<br>

Стараться представлять себя на месте заказчика/аналитика/простого пользователя и пытаться представить,<br>
будет ли понятно это требование.<br>
Если нет — возможно, его нужно как-то переформулировать или упростить <br>
(вынося технические детали на другой уровень)<br>

Обращать внимание на двойственные термины (особенно, аббревиатуры),<br>
которые могут интерпретироваться по-разному различными людьми.<br>
Например, при формулировке «создать форум» — у большинства IT-специалистов возникнет <br>
образ какого-то форумного движка и его настройки (БД, настройки админки, темы и т.п.),<br>
а у людей от бизнеса вполне может возникнуть образ простого создания appointment<br>
с приглашением на встречу людей из списка для обсуждения какого-то события.<br> 
